Richtlinien
des Bundesausschusses der Zahnärzte und
Krankenkassen
über Maßnahmen zur Verhütung von
Zahnerkrankungen
(Individualprophylaxe)

in der Fassung vom 4. Juni 2003
veröffentlicht im Bundesanzeiger Nr. 226 (S. 24 966) vom 3. Dezember 2003
in Kraft getreten am 1. Januar 2004

Individualprophylaxe-Richtlinien Stand: 1. Januar 2004
Inhalt

A.       Allgemeines .............................................................................................................. 3

B.       Art und Umfang der zahnmedizinischen Individualprophylaxe............................. 4

C.       Fissurenversiegelung ............................................................................................... 5

2
                                                                    Individualprophylaxe-Richtlinien Stand: 1. Januar 2004
A. Allgemeines

1.    Diese Richtlinien legen gem. § 22 Abs. 2 SGB V Art, Umfang und Nachweis der
      zahnärztlichen Maßnahmen zur Verhütung von Zahnerkrankungen (zahnmedizinische
      Individualprophylaxe) bei Versicherten fest, die das sechste, aber noch nicht das 18.
      Lebensjahr vollendet haben.
2.    Die zahnmedizinische Individualprophylaxe soll der Vorbeugung gegen Karies und Par-
      odontal-Erkrankungen dienen und die Maßnahmen der Gruppenprophylaxe sinnvoll
      ergänzen und fortführen. Die Individualprophylaxe soll der Erhaltung der
      Zahngesundheit dienen und ggf. Neuerkrankungen oder ein Fortschreiten der
      Erkrankung verhindern.
      Mit dem Individualprophylaxe-Programm sollen insbesondere die Versicherten betreut
      werden, die von der Gruppenprophylaxe nicht erfasst werden.
3.    Der Erfolg der Individualprophylaxe ist in jeder Phase abhängig von der Mitarbeit des
      Patienten. Die Förderung dieser Mitarbeit steht daher im Vordergrund der
      Prophylaxemaßnahmen. Der dafür notwendigen Motivation kommt besondere
      Bedeutung zu. Ggf. kann sie mehrfach erforderlich sein.
4.    Um die Bereitschaft des Patienten zur Kooperation zu erreichen und zu erhalten, ist
      eine kontinuierliche Durchführung der Zahnprophylaxemaßnahmen erforderlich.
5.    Die Individualprophylaxe beginnt mit der Erstellung des Mundhygienestatus, dem die
      eingehende Untersuchung auf Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten vorangegangen
      sein soll. Erforderlichenfalls folgt die Motivationsphase. Eine ggf. notwendige
      Intensivmotivation mit der Aufklärung über Krankheitsursachen und ggf.
      Remotivationen sollen zeitnah möglichst innerhalb von vier Monaten abgeschlossen
      sein.
6.    Die Prophylaxemaßnahmen sollen insbesondere den Versicherten mit hohem
      Kariesrisiko helfen, die Mundgesundheit zu verbessern. Ein hohes Kariesrisiko wird
      durch die folgenden Werte des Karies-Indexes DMF-T / DMF-S angezeigt:
      Alter bis
      7 Jahre             dmf/DMF (t/T) > 5 oder D(T) > 0
      8 - 9 Jahre         dmf/DMF (t/T) > 7 oder D(T) > 2
      10 - 12 Jahre       DMF (S) an Approximal/Glattflächen > 0
      13 - 15 Jahre       D (S) an Approximal/Glattflächen > 0
                          und/oder mehr als 2 kariöse Läsionen
      Dies gilt auch für Versicherte bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres.
      Karies-Index DMF-T / DMF-S:
      Bleibende Zähne             Milchzähne
      D                           d        (decayed)     =   kariös
      M                           m        (missing)     =   fehlend wegen Karies
      F                           f        (filled)      =   gefüllt wegen Karies
      T                           t        (teeths)      =   Zähne
      S                           s        (surfaces)    =   Zahnflächen

                                                                                         3
Individualprophylaxe-Richtlinien Stand: 1. Januar 2004
      Der Zahnarzt soll Inhalt und Umfang der notwendigen Prophylaxemaßnahmen nach
      den individuellen Gegebenheiten des Einzelfalls festlegen. Bei Versicherten, die kein
      hohes Kariesrisiko aufweisen, sind die Prophylaxemaßnahmen in zahnmedizinisch
      sinnvoller Weise zu beschränken.
7.    Die      Individualprophylaxemaßnahmen       werden     nach    Maßgabe                  des
      Zahnheilkundegesetzes        und    der       geltenden      Ausbildungs-                und
      Fortbildungsbestimmungen durchgeführt.

B. Art und Umfang der zahnmedizinischen Individualprophylaxe

8.    Der Mundhygienestatus umfasst die Beurteilung der Mundhygiene und des
      Zahnfleischzustandes des Patienten, die Feststellung und Beurteilung von Plaque-
      Retentionsstellen sowie die Erhebung geeigneter Indizes und ggf. das Einfärben der
      Zähne. Geeignet sind Indizes mit dokumentierbarem Messwert.
      Das sind z. B. der Papillen-Blutungs-Index (PBI), der Approximalraum-Plaque-Index
      (API) oder der Quigley-Hein-Index. Die Dokumentation ist Bestandteil der
      Krankenblattunterlagen. Die einmal gewählten Indizes sind innerhalb eines
      Prophylaxeprogrammes beizubehalten.
      Aufgrund der Untersuchung ist patienten- und befundbezogen zu entscheiden, ob und
      welche weiteren Prophylaxemaßnahmen indiziert sind. Das bedeutet, dass bei
      entsprechender Mundhygiene außer dem Mundhygienestatus weitere Motivations- und
      Unterweisungsmaßnahmen nicht erforderlich sind.
9.    Um das Gebiss prophylaxefähig zu machen, sollen alle iatrogenen und natürlichen
      Reizfaktoren    beseitigt werden.    Hier  kann auch      die  Erstellung   von
      Bissflügelröntgenaufnahmen angezeigt sein.
10.   An die Erhebung des Mundhygienestatus schließt sich ggf. die Aufklärung über
      Ursachen von Karies, Gingivitis und Zahntraumata sowie deren Vermeidung an. Die
      Erklärungen sind dem Alter und dem Entwicklungsstand des Patienten anzupassen;
      dabei sind Hinweise zur zahngesunden Ernährung zu geben. Geeignete
      Fluoridierungsmittel zur Schmelzhärtung (fluoridiertes Speisesalz, fluoridierte
      Zahnpasta, fluoridierte Gelees und dergl.) sind zu empfehlen und ggf. zu verordnen.
      Eine systemische Fluoridierung erfordert die Erfassung von systemisch angewandten
      Fluoridierungsmitteln. Bei Hygienedefiziten kommt die praktische Übung von
      Hygienetechniken einschließlich der Reinigung der Interdentalräume hinzu.
      Die Aufklärungen und praktischen Übungen sind zur Remotivation zu wiederholen. Zu
      welchem Zeitpunkt und in welchem Umfang Remotivationen erforderlich sind, hat der
      Zahnarzt aufgrund des individuellen Hygienebefundes des Versicherten zu
      entscheiden.
11.   Als begleitende Maßnahme ist die lokale Fluoridierung zur Schmelzhärtung mit Lack,
      Gel o.ä. angezeigt.
      Dabei sind häusliche Fluoridierungsmaßnahmen (z. B. mit fluoridiertem Speisesalz,
      Fluorid-Spülungen und Fluoridgelee) und der Wunsch des Patienten zu
      berücksichtigen. Voraussetzung für die lokale Fluoridierung ist die gründliche
      Beseitigung von Zahnbelägen und die Trockenlegung der Zähne, um eine
      gleichmäßige Benetzung des Zahnschmelzes mit Fluorid zu gewährleisten. Die erste
      lokale Fluoridierung soll während der Motivationsphase innerhalb von vier Monaten
      nach der Prophylaxeuntersuchung durchgeführt werden. Die weiteren Fluoridierungen
      sollen in regelmäßigen Abständen von ca. sechs Monaten erfolgen.
12.   Sind bereits wiederholt Prophylaxemaßnahmen durchgeführt worden, so sollen bei
      zufriedenstellender Mundhygiene nur die Erhebung des Mundhygienestatus sowie die

4
                                              Individualprophylaxe-Richtlinien Stand: 1. Januar 2004
      lokale    Fluoridierung  durchgeführt   werden.    Weitere    Motivations- und
      Unterweisungsmaßnahmen sind dann entbehrlich. Dies schließt nicht aus, dass bei
      einer späteren Verschlechterung der Mundhygiene erneut Motivations- und
      Unterweisungsmaßnahmen im Rahmen der vertraglichen Bestimmungen erforderlich
      werden können. Verbessert sich der Mundhygienezustand eines Versicherten trotz
      wiederholter Motivationsmaßnahmen nicht, so sind nur noch der Mundhygienestatus
      und Fluoridierungen zweckmäßig.
13.   In ein Bonusheft ist bei den 12- bis 17-Jährigen für jedes Kalenderhalbjahr das Datum
      der Erhebung des Mundhygienestatus einzutragen. Das Bonusheft dient dem
      Versicherten als Nachweis für seinen Anspruch auf erhöhte Zuschüsse zum
      Zahnersatz gem. § 30 Abs. 2 SGB V. In das Bonusheft sind daher auch die jährlichen
      Untersuchungen nach Vollendung des 18. Lebensjahres einzutragen.
14.   Die bei der Erhebung des Mundhygienestatus festgestellten Befunde und die
      Indexwerte sind im Krankenblatt aufzuzeichnen.

C. Fissurenversiegelung

15.   Zur vertragszahnärztlichen Versorgung gehört die Versiegelung von kariesfreien
      Fissuren und Grübchen der bleibenden Molaren 6 und 7 mit aushärtenden
      Kunststoffen. Die Versiegelung der gefährdeten Fissuren sollte so früh wie möglich
      erfolgen, auch bei Durchbruch des 1. Molaren vor Vollendung des 6. Lebensjahres.
      Eine Versiegelung ist nicht angezeigt, wenn die Fissur bereits kariös erkrankt ist. Um
      mit der Fissurenversiegelung einen langfristigen Schutz der Zähne zu erreichen, ist die
      gründliche Beseitigung von Zahnbelägen und die Trockenlegung der Zähne
      erforderlich.
      Soweit eine Versiegelung im zeitlichen Zusammenhang mit Maßnahmen der lokalen
      Fluoridierung durchgeführt wird, muss die Versiegelung vor der Fluoridierung
      abgeschlossen sein.
      Die Versiegelung muss alle kariesfreien Fissuren des Zahnes einbeziehen.
16.   Diese Richtlinien treten am 01.01.2004 in Kraft.

      Berlin, 04.06.2003

                       Bundesausschuss der Zahnärzte und Krankenkassen

                                             Der Vorsitzende

                                         Prof. Dr. Herbert Genzel

                                                                                           5
Individualprophylaxe-Richtlinien Stand: 1. Januar 2004
